Nómadas (Col)

ISSN: 0121-7550

nomadas@ucentral.edu.co Universidad Central Colombia

Barriendos, Joaquín

LA COLONIALIDAD DEL VER. HACIA UN NUEVO DIÁLOGO VISUAL INTEREPISTÉMICO

Nómadas (Col), núm. 35, octubre, 2011, pp. 13-29

Universidad Central

Bogotá, Colombia

Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=105122653002

Cómo citar el artículo Número completo

Más información del artículo

Página de la revista en redalyc.org

Sistema de Información Científica Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

-----------------------------------------------------Page 1-----------------------------------------------------
﻿
N ÓMA

N ÓM

-----------------------------------------------------Page 2-----------------------------------------------------
﻿
Regímenes

de visualidad: emancipación y

otredad desde América Latina

Visuality regimes: emancipation and otherness in Latin

America

MADA ADAS

MADA

-----------------------------------------------------Page 3-----------------------------------------------------
﻿
N ómadas

35   | noviembre de 2011 | universidad central | colombia

1.   S iStemaS de

viSualidad , modernidad ,

eurocentriSmo y

globalización

SyStemS of ViSuALity, modernity, eurocentriSm And gLobALizAtion

La mirada | fotografía de daniel fajardo b .

{ 12 }

-----------------------------------------------------Page 4-----------------------------------------------------
﻿
la colonialidad del

ver. Hacia un nuevo diÁlogo

viSual interePiStÉmico*

tHe coLoniALity of Seeing:

towArdS A new inter-ePiStemic ViSuAL diALogue

Joaquín Barriendos **

La colonialidad del ver es constitutiva de la modernidad, en consecuencia, actúa como patrón heterárquico de dominación, determinante para todas las instancias de la vida contemporánea. el artículo busca así: 1) contribuir al estudio y crítica de la matriz visual de la colonialidad; 2) ofrecer herramientas para hacer visible el lugar de enunciación de la mirada occidental-colonial; y 3) analizar imágenes-archivo relacionadas con el caníbal, el salvaje, el primitivo y el antropófago. de allí se discuten mecanismos y tecnologías visuales donde opera hoy la inferiorización, la objetualización y la racialización, y se problematiza la relación

entre producción visual de alteridad y racismo epistemológico.

Palabras clave: racismo epistemológico, visualidad, capitalismo cognitivo, canibalismo, racialización, cartografía.

A colonialidade do ver é constitutiva da modernidade, portanto, age como padrão heterárquico de dominação, decisivo para todas as instâncias da vida contemporânea. o artigo busca: 1) contribuir ao estudo e crítica da matriz visual da colonialidade; 2) fornecer ferramentas para fazer visível o lugar da enunciação desde o ponto de vista ocidental-colonial; e 3) analisar imagens-arquivo relacionadas com o canibal, o selvagem, o primitivo e o antropó- fago. A partir daí são discutidos mecanismos e tecnologias visuais onde hoje atua a inferiorização, a objetualização e a racialização, e problematiza a relação entre produção visual da alteridade e do racismo epistemológico. Palavras-chave: racismo epistemológico, visualidade, capitalismo cognitivo, o canibalismo, racialização, cartografia.

the coloniality of seeing is proper of modernity, so it acts as a heterarchic pattern of domination which in turn determines every aspect of contemporary life. this article is aimed to first: contribute to the study and critics of the visual matrix of coloniality; second: give some tools in order to make visible the place of enunciation of the west- colonial sight; and third: analyze recorded images related to the cannibal, savage, primitive and anthropophagus. Some visual procedures and technologies where inferiorization, objectualization and racialization act are discussed and the relationship between visual production of alterity and epistemological racism are problematized. Key words: epistemological racism, visuality, capitalism, cannibalism, racialization, cartography.

* El presente artículo es una reelaboración de algunos de los materiales que utilicé para impartir el seminario “La colonialidad

del ver: la invención del canibalismo de Indias y los imaginarios visuales trasatlánticos de la modernidad/colonialidad ”. Dicho seminario se llevó a cabo durante el mes de noviembre de 2009 en la sede quiteña de la Universidad Andina Simón Bolívar (UASB). Los textos que discutimos colectivamente durante el seminario plantean temáticas diversas tales como el giro deco- lonial, las jerarquías estéticas de la modernidad, la racialización epistémica, las tecnologías visuales del capitalismo, la función retórica de la “escena caníbal ” y las consecuencias geoespistemológicas del llamado descubrimiento del Nuevo Mundo. El evento estuvo organizado por La Tronkal y por el Taller Imagen y Visualidad de la UASB, y contó con el apoyo económico de la Organización de Estados Iberoamericanos.

** Historiador, Máster en Cultura Histórica y Comunicación y candidato a Doctor en Historia, Teoría y Crítica del Arte de la Uni-

versidad de Barcelona. Profesor del Department of Latin American and Iberian Culture de la Universidad de Columbia, Nueva York (Estados Unidos). E-mail: transverso@hotmail.com

{ 13 }

nomadas@ucentral.edu.co · Págs. 13~29

{ original

recibido :

14/08/2011 ·

aceptado :

16/09/2011 }

-----------------------------------------------------Page 5-----------------------------------------------------
﻿  Gracias por probar PDFelement 6 Professional. Sólo puede convertir 5 páginas en la versión de prueba. Para conseguir la versión completa, pide el programa desde: http://cbs.wondershare.com/go.php?pid=2996&m=db

